大家好
欢迎回来
本期视频我们来继续学习串口啊
学习一下串口数据包收发的思路和流程哈
那先看一下本次程序的现象
本节课共有两个代码
第一个是串口收发 HX 数据包
第二个是串口收发文本数据包
先看一下第一个哈
下载看一下
这里 OLED 上面两行显示的是 TX 数据包
含下面两行显示的是 ix 数据包
然后 USB 转串口模块和之前一样都接好
在 PB 1这里
我还接了个按键哈
用于控制
接着电脑端打开串口助手
发送模式和接收模式都选择 hex 模式
然后按一下 PB 1这个按键
可以看到
OLED 第二行显示发出了一个这样的数据包
含在串口助手这里
也显示接收到了这个数据包
这个数据包有一个规定的格式哈
就是以 FF 为包头
FEE 为包围
中间固定四个字节为数据啊
那我们多按几次
每按一下就发送一个数据包
中间的数据我也设置了一个递增变化哈
实际应用的话就可以替换成你实际的数据哈
这是 STM 32
发送数据包之后
我们也可以让 STM 32接收数据包
可以在这里的发送区发送一个数据包给 STM 32哈
也是同样的格式
以 FF 开头
中间四个数据是用户数据
比如给个6688 A 、 B 、 C 、 D
最后以 FE 结尾
然后点发送
可以看到 OLD
这里显示接收到了6688 ABCD 啊
包头 FF 和包尾 F 1用于控制接收啊
在这里没有显示
我们随便换一个数据啊
再发送可以看到对应接收也是没问题的啊
这就是串口收发 HAX 数据包的程序现象
然后我们继续看第二个程序
串口收发文本数据包
下载
面包板这里我又接了一个 led 用于测试哈
然后还是串口助手
第二个程序
发送模式和接收模式
都要选成文本模式啊
这个程序我们要发送一个文本数据包
数据包的格式也是个人规定的哈
我规定的格式是以 at 符号为报酬
中间是数据
数据也是规定好的指令哈
比如写 led 下划线 on
最后以换行符为包围
这里注意一定要打一个换行哈
换行也是字符啊
然后发送可以看到 OLED 显示接收到了 LD 2
l led 点亮
然后 STM 32
回传一个字符串
l led on ， ok
最后串口助手收到 LDROK
如果要关灯的话
我定义的还有指令
这里改成 led off
换行也别忘了哈
发送可以看到 l led 熄灭
STM 32回传 l led off ， OK
如果我们随便给个指令
发送 STM 32也能搜到
但是返回 error command 错误指令哈
这就是一个简单的利用串口进行人机交互的设计
好，这就是本小节程序的现象
我们接下来就来学习一下
如何去规定一个合理的数据包格式
以及如何收发数据包啊
先来看一下 PPT
这里前面两个 PPT 就是我规定的数据包格式
一种是 HAX 数据包
一种是文本数据包
之后两个 PPT 展示的就是接收数据包的思路哈
那先看一下 hex 数据包格式
首先数据包的作用是
把一个个单独的数据给打包起来
方便我们进行多字节的数据通信哈
我们之前学习了串口的代码
发送一个字节、接收一个字节都没问题
但在实际应用中
我们可能需要把多个字节打包为一个整体进行发送
比如说我们有个陀螺仪传感器
需要用串口发送数据到 STM 32
陀螺仪的数据
比如 X 轴一个字节
Y 轴一个字节
Z 轴一个字节
总共三个数据需要连续不断的发送
当你像这样 XYZ ， XYZ
XYZ 连续发送的时候就会出现一个问题
就是接收方他不知道这数据哪个对应 X
哪个对应 Y
哪个对应 Z
因为接收方可能会从任意位置开始接收
所以会出现数据错位的现象
这时候我们就需要研究一种方式
把这个数据进行分割
把 XYZ 这一批数据分割开
分成一个个数据包
这样在接收的时候就知道了
数据包的第一个数据就是 X
第二个是 Y
第三个是 Z
这就是数据包的任务
就是把属于同一批的数据进行打包和分割
方便接收方进行识别
那有关分割打包的方法
可以是自己发挥想象力来设计哈
只要逻辑行得通就行
比如我可以设计在这个 XYZ
XYZ 数据流中
数据包的第一个数据
也就是 X 的数据包
它的最高位至一
其余数据包最高位都至零
当我接收到数据之后
判断一下最高位
如果是一
那就是 X 数据
然后紧跟着的两个数据就分别是 Y 和 Z
这就是一种可行的分割方法
这种方法就是把每个数据的最高位
当作标志位来进行分割的
实际也有应用的例子哈
比如 UTF 8的编码方法和这就是类似的哈
不过他那个编码更高级一些哈
感兴趣的话可以了解一下
那本节我们主要讲的数据包分割方法
并不是在数据的高位添加标志位这种方式啊
因为这种方式破坏了原有数据
使用起来比较复杂
我们串口数据包通常使用的是额外添加包头、包围这种方式
比如我这里就列举了两种数据包格式
第一种是固定包长
含包头、包尾
也就是每个数据包的长度都固定不变
数据包前面是包头
后面是包围
第二种是可变包场
含包头包围
也就是每个数据包的长度可以是不一样的
前面是包头
后面是包围
他们的数据包格式啊
可以是用户根据需求自己规定的
也可以是你买个模块
别的开发者规定的
那我这里规定是
比如固定包场
这里我一批数据规定有四个字节
在这四个字节之前加个包头
比如我定义0 XFF 为包头
在四个字节之后加一个包围
比如我定义0 XFE 为包围
那当我接收到0 XFF 之后
我就知道了一个数据包来了
接着我再接收到的四个字节
就当做数据包的 D 、一、二、三
四个数据存在一个数组里
最后跟一个包围
当我收到0 XFE 之后
就可以自己一个标志位告诉程序
我收到了一个数据包
然后新的数据包过来
再重复之前的过程
这样就可以在一个连续不断的数据流中
分割出我们想要的数据包了
这就是通过添加包头包尾
实现数据分割打包的思路哈
接着我们来研究几个问题啊
第一个问题就是包头包尾和数据载荷重复的问题
这里定义 FF 为包头
FE 为包围
如果我传输的数据本身就是 FF 和 F 1
怎么办呢
那这个问题确实存在
如果数据和包头包尾重复
可能会引起误判哈
对应这个问题
我们有如下几种解决方法
第一种，限制载荷数据的范围
如果可以的话
我们可以在发送的时候对数据进行限幅
比如 XYZ 3个数据变化范围都可以是0~100
那就好办了
我们可以在载荷中只发送0~100的数据
这样就不会和 bot 包尾重复了
第二种
如果无法避免载荷数据和 bottle 包围重复
那我们就尽量使用固定长度的数据包含
这样由于载荷数据是固定的
只要我们通过包头包尾对齐了数据
我们就可以严格知道
哪个数据应该是包头包尾
哪个数据应该是载荷数据
在接收载荷数据的时候
我们并不会判断它是否是 bot 包围
而在接收 bot 包围的时候
我们会判断它是不是确实是 bot 包围
用于数据对齐哈
这样在经过几个数据包的对齐之后
剩下的数据包应该就不会出现问题了
第三种就是增加包头包尾的数量
并且让它尽量呈现出载荷数据出现不了的状态
比如我们使用 FFFE 作为包头
FDFC 作为包围
这样也可以避免载荷数据和包头包尾
重复的情况发生啊
接着第二个问题是
这个包头包尾并不是全部都需要的哈
比如我们可以只要一个包头把包尾删掉
这样数据包的格式就是一个包头 ff f 加四个数据
这样也是可以的哈
当检测到 ff f 开始接收
收购四个字节后
自标注位
一个数据包接收完成
这样也可以
不过这样的话
载荷和包头重复的问题会更严重一些
比如最严重的情况下
我载荷全是 FF
包头也是 FF
那你肯定不知道哪个是爆头了
而加上 F 1作为包围
无论数据怎么变化
都是可以分辨出爆头包围的哈
之后第三个问题就是固定包长和可变包场的选择问题
对应 hex 数据包来说
如果你的载荷会出现和包头包尾重复的情况
那就最好选择固定包伤害
这样可以避免接收错误
如果你又会重复
又选择可变包层
那数据很容易就乱套了哈
如果载荷不会和包头包围重复
那可以选择可变包仓
数据长度。像这样
四位啊、三位啊等等
一位十位来回任意一遍肯定都没问题
因为包头包尾是唯一的
只要出现包头就开始数据包
只要出现包尾就结束数据包
这样就非常灵活了哈
这就是固定包商和可变包商选择的问题
最后一个问题就是各种数据转换为字节流的问题
这里数据包都是一个字节
一个字节组成的哈
如果你想发送16位的整形数据、32位的整形数据、 float 、 double
甚至是结构体其实都没问题
因为它们内部其实都是由一个字节
一个字节组成的
只需要用一个 unit 8杠七的指针指向它
把它们当做一个字节数组发送就行了
这个操作方法我在指针教程里也讲过哈
不会的话可以去看一下
好，有关 hex 数据包定义的内容
我就讲这么多哈
接下来看一下文本数据包
文本数据包和 HAX 数据包
就分别对应了文本模式和 hex 这两种模式
在 hex 数据包里面
数据都是以原始的字节数据本身呈现的
而在文本数据包里面
每个字节就经过了一层编码和译码
最终表现出来的就是文本格式哈
但实际上每个文本字符背后
其实都还是一个字节的 hack 数据，对吧
那我们看一下
这里我同样给出了固定包仓和可变爆仓这两种模式
由于数据一码成了字符形式
这就会存在大量的字符可以作为包头包尾哈
可以有效避免载荷和包头包尾重复的问题
比如我这里规定的就是
以艾特这个字符作为包头
以及反斜杠 R ，反斜杠 N
也就是换行啊
这两个字符作为包围
在载荷数据中间
可以出现除了包头包尾的任意字符
这很容易做到哈
所以文本数据包基本不用担心
载荷和包头包尾重复的问题
使用非常灵活
可变包长啊
各种字母啊、符号、数字都可以随意使用哈
当我们接收到载荷数据之后
得到的就是一个字符串
在软件中再对字符串进行操作和判断
就可以实现各种指令控制的功能了
而且字符串数据包表达的意义很明显哈
可以把字符串数据包直接打印到串口助手上
什么指令什么数据
一眼就能看明白哈
所以这个文本数据包通常会以换行作为包围
这样在打印的时候就可以一行一行的显示了
非常方便
那 head 的数据包和文本数据包
这两种对比下来
其实也是各有优缺点哈
汉子数据包优点是传输最直接
解析数据非常简单
比较适合一些模块发送原始的数据
比如一些使用串口通信的陀螺仪啊
温湿度传感器啊
缺点就是灵活性不足啊
载荷容易和 bot 包围重复
文本数据包呢
优点是数据直观易理解
非常灵活
比较适合一些输入指令进行人机交互的场合
比如蓝牙模块常用的 at 指令
CNC 和3 D 打印机常用的 G 代码
都是文本数据包的格式
那缺点就是解析效率低
比如你发送一个数100
hex 数据包就是一个字节100
完事文本数据包就得是三个字节的字符
收到之后还要把字符转换成数据才能得到100
所以说我们需要根据实际场景
来选择和设计数据包格式哈
好，数据包格式的定义讲完了
接下来我们就来学一下数据包的收发流程
首先是数据包的发送
其实数据包的发送非常简单哈
不用说大家应该也都能想到
在 hex 数据包这里
我如果想发送这样一个数据包
就定义一个数组填充数据
然后用上小节我们写过的森德尔 R
一发就完事了对吧
文本数据包这里也很简单
写一个字符串
然后调用 send string 1发送也完事了对吧
所以说发送这个数据包是很简单的
因为发送过程是完全自主可控的
想发啥就发啥
我们写代码的时候也能感受到哈
串口发送比接收简单多了
那接下来接收一个数据包
这就比较复杂了
我们来学习一下
我这里演示了固定包长 hex 数据包的接收方法
和可变包长文本数据包的截图方法哈
其他的数据包也都可以套用这个形式
等会儿我们写程序
就会根据这里面的流程来
我们先看一下如何来接收这个固定包场的 hex 数据包
首先根据之前的代码
我们知道每收到一个字节
程序都会进一遍中断
在中断函数里
我们可以拿到这一个字节
但拿到之后我们就得退出中断了
所以每拿到一个数据都是一个独立的过程
而对于数据包来说
很明显它具有前后关联性
包头之后是数据
数据之后是包围
对于包头、数据和包尾这三种状态
我们都需要有不同的处理逻辑
所以在程序中
我们需要设计一个能记住不同状态的机制
在不同状态执行不同的操作
同时还要进行状态的合理转移，哈
这种程序设计思维就叫做状态机
在这里我们就使用状态机的方法来接收一个数据包
要想设计一个好的状态机程序
画一个这样的状态转移图是必要的哈
我们看一下
对于上面这样一个固定包长 hex 数据包来说
我们可以定义三个状态
第一个状态是等待包头
第二个状态是接收数据
第三个状态是等待包围
每个状态需要用一个变量来标注一下
比如我这里用变量 S 来标志
三个状态依次为 S 等于零、 S 等于一、 S 等于二
这一点类似于自标志位哈
只不过标志位只有零和一
而状态机是多标志位状态的一种方式哈
然后执行流程是
最开始 S 等于零
收到一个数据进中断
根据 S 等于零
进入第一个状态的程序
判断数据是不是包头 FF
如果是 FF 则代表收到报酬之后
自 S 等于一退出中站结束
这样下次再进中断
根据 S 等于一
就可以进行接收数据的程序了
那在第一个状态
如果收到的不是 FF
就证明数据包没有对齐哈
我们应该等待数据包包头的出现
这时状态就仍然是零
下次进中断就还是判断包头的逻辑
直到出现 FF 才能转到下一个状态
那之后出现了 ff f
我们就可以转移到接收数据的状态了
这时再收到数据
我们就直接把它存在数组中
另外再用一个变量记录收纳多少个数据
如果没收够四个数据就一直是接收状态
如果收购了就自 S 等于二
下次进入段时就可以进入下一个状态了
那最后一个状态就是等待包围了
判断数据是不是 F 1
正常情况应该是 F 1
这样就可以自 S 等于零
回到最初的状态
开始下一个轮回
当然也有可能这个数据不是 F 1
比如数据和包头重复
导致包头位置判断错了
那这个包尾位置就有可能不是 F 1
这时就可以进入重复等待包围的状态
直到接收到真正的包围
这样加入包围的判断
更能预防因数据和包头重复造成的错误哈
这就是使用状态机接收数据包的思路
这个状态机其实是一种很广泛的编程思路哈
在很多地方都可以用到
使用的基本步骤是
先根据项目要求定义状态
画几个圈哈
然后考虑好各个状态在什么情况下会进行转移
如何转移
画好线和转移条件
最后根据这个图来进行编程
这样思维就会非常清晰了哈
比如你要做个菜单
就可以用到状态机的思维
按什么键切换什么菜单
执行什么样的程序
还有一些芯片内部逻辑哈
也会用到状态机
比如芯片什么情况下进入待机状态
什么情况下进入工作状态
这也是状态机的应用哈
希望大家可以研究一下
对你的编程肯定会有帮助
那接下来继续
我们来看一下这个可变包商
文本数据包的接收流程
同样也是利用状态机定义三个状态
第一个状态
等待包头
判断收到的是不是我们规定的艾特符号
如果收到艾特就进入接收状态
在这个状态下依次接收数据
同时这个状态还应该要兼具等待包围的功能
因为这是可变爆仓
我们接收数据的时候
也要时刻监视是不是收到包围了
一旦收到包围了就结束
那这里这个状态的逻辑就应该是
收到一个数据
判断是不是杠 R
如果不是则正常接收
如果是则不接收
同时跳到下一个状态
等待包围杠 N
因为我这里数据包有两个包围
杠 R 杠 N
所以需要第三个状态
如果只有一个包围
那在出现包围之后
就可以直接回到初始状态了哈
只需要两个状态就行
因为接收数据和等待包围
需要在一个状态里同时进行下
由于串口的包头包尾不会出现在数据中
所以基本不会出现数据错位的现象啊
这就是使用状态机接收文本数据包的方法
好
到这里我们这个数据包的定义啊、分裂啊
优缺点和注意事项就讲完了
接下来我们就来写程序
验证一下刚才所学的内容吧